# Soft Skill

### 3장 목표를 설정하고 미래에 대비하라 

* 큰 목표를 하나 이상 기록하고 작은 목표로 나눠라. (월간 / 주간 / 일간)
* 큰 목표를 매일 생각할 수 있도록 항상 보이는 장소에 붙여두라.

### 4장 소프트 스킬은 생각보다 중요하다.
* 코드 작성이 전부가 아니다. 
다른 모든 작업이 그러하듯이 소프트웨어 개발자인 당신의 업무도 사람을 대하는 것이다. 대인 관계 기술 배우라.
* 존중하라.
* 칭찬하라.
* 상대의 입장에서 생각하라. 매니저에게 이렇게 구현했다고 말하지 말고 그럴때 이익을 이야기하라.
* 논쟁을 피하라.
> **<문제아 다루기>**
아무리 잘 지내보려 해도 안 되는 사람이 있기 마련이다. 늘 다른 사람을 깍아내리고 모든 일을 부정적으로 보는 이들 말이다. 나는 이들을 '문제아'로 분류하고 피하기 위해 노력한다.
> 이런 사람을 만났을 때는 바꾸려 하거나 잘 지내보려고 하지 마라. 그냥 교류를 최소한으로 줄여라. 지금껏 걸어온 길을 보면 누가 '문제아'인지 구분할 수 있다. 만약 동료나 상사로 만나 도망갈 수 없다면? 그럴 때는 방법이 별로 없다. 그냥 참고 지내거나 다른 부서 혹은 다른 직장으로 옮겨라. 무슨 일이 있어도 그들이 쳐놓은 함정에 빠지지 마라. 어쩔 수 없이 함께 지내야 한다면 감정의 교류를 최소한으로 줄여라.
### 9장 승진하기
* 책임 범위를 넓혀라.
> 아무도 원하지 않는 레거시 애플리케이션이나 코드 중 문제가 많은 모듈이 있을 수 있다. 바로 이러한 부분이 당신의 제국을 키워나갈 광활한 대지다.
팀원들의 멘토가 되는 것도간접적으로 책임 범위를 넓히는 방법이다. 도움이 필요한 사람도 도와주라. 팀의 해결사라는 평판을 얻는다.
* 존재감 있게 일하라.
> 자신의 활동을 매일 기록하라. 기록한 내용을 주간 보고서로 만들어서 상사에게 제출하라.
> 발표나 교육을 자원해서 담당하라. 주제는 팀에 도움이 될 만한 것으로 선택하라.
> 의견을 분명히 밝히라.
> 눈에 띄도록 노력하라. 정기적으로 상사와 만나라. 꼭 자주 만나라.
> Lunch and learn 으로 가벼운 주제를 발표할 수 있다.
* 공부하라.
>그리고 배운 내용을 공유하라. 블로그 개설하기. 잡지에 기고하기, 책 쓰기, 행사나 컨퍼런스에서 강연하기. 외부 활동은 전문 분야에서 권위를 쌓는 동시에 현재 몸담은 회사에서 자신을 가치를 높이는 좋은 방법이다. 
* 해결책을 제시하라.
> 문제 해결이 어려운 이유를 이야기하는 사람은 어느 조직에나 많다. 당신은 그런 역을 맡지 마라. 어떤 문제든 해결책을 제시하는 사람, 또 실행할 수 있는 사람이 돼라. 해결사라는 평판을 얻으면 승진이 보장된다.
### 10장 전문가 되기
> 비 전문가는 약속을 어기고, 포기하고 역경에 굴복한다. 

> 전문가는 약속을 지키고 자신이 맡을 일을 완수하며 무슨일이 있어도 절대 포기하지 않는다. 구급차를 불러야 할 정도로 큰 문제가 발생하지 않는 한 약속을 어기지 않는다.

  전문가 | 비전문가
  ------|------
  자신이 지킬 원칙을 세워둔다. | 다른 사람이 시킨 일을 한다.
  임무를 제대로 완수한다. | 작업을 끝내는 데 의의를 둔다.
  틀른 부분, 모르는 부분을 스스럼없이 인정한다. | 뭐든지 아는 척한다.
  한결같다. | 믿고 의지할 수 없다.
  책임을 진다. | 책임을 지지 않으려 한다.

* 옳은 일을 하라.
> 팔을 다친 환자가 너무 아프니까 팔을 잘라달라고 의사에게 요구한다고 생각해보라. 당연히 의사는 "안 된다."라고 할 것이다. 하지만 이와 비슷한 상황이 개발자와 상사 간에 일어난다면? 현실 속 개발자는 상사가 화낼 것을 두려워하며 코드를 절단해버린다.
> 전문가는 필요할 때 "아니요"라고 말할 줄 알아야 한다. 밥 마틴은 전문가라면 어떤 희생을 감수하고라도, 설사 해고되는 한이 있더라도 넘지 말아야 할 선이 있다고 이야기한다.
* 타협하지 말고 꾸준히 자기를 계발하라
