https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=9145968

# 1. 협력하는 객체들의 공동체
### 객체지향의 본질
역할, 책임, 협력!
* 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
* 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
* 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
* 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라
객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.
* 핵심은 클래스가 아니 협력 관계와 책임을 식별하는 것이 더 중요하다.
* 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.
* 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 

# 2. 이상한 나라의 객체
### 현실 세계 객채와 객체지향 세계의 객체의 차이점
* 현실속에서는 엘리스는 스스로 음료를 마시는 능동적인 존재지만, 음료는 스스로 아무것도 할 수 없는 수동적인 존재다. 음료의 양을 줄여 상태를 변경시키는 주체는 음료를 목 안으로 밀어 넣은 앨리스가 될 것이다.
* 객체지향 세계에서는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다. 앨리스 객체의 키를 작게 만드는 것이 앨리스 자신인 것처럼, 음료 객체의 양을 줄이는 것도 음료 자신이어야 한다. 
* 따라서 앨리스는 직접적으로 음료의 상태를 변경할 수 없다. 음료를 마셨다는 메시지를 전달할 수 있을 뿐이다. 음료 양을 줄이는 것은 메시지를 전달 받은 음료 스스로의 역할이다.

### 캡슐화를 해야 하는 이유
상태를 잘 정의된 행동 뒤로 캡슐화하면 객체의 자율성을 높이고 collaboration을 단순하고 유연하게 만든다. 이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.

ex)
DrinkBeverage() -> 앨리스 -> drunken(quantity) -> 음료

### 두 가지 오해
* 객체지향은 현실세계의 모방이 아니다. 이상한 나라를 창조하는 것이다.
* 현실 세계에서는 물체들이 수동적이지만 객체 지향 세계에서는 모든 객체가 능동적이다. 

#### 기계로서의 객체
#### 행동이 상태를 결정한다.
#### RDD (Responsibility-Driven Design)
#### 현실 세계 이름으로 객체 이름을 지으면 이해하기 쉽다.

# 3. 타입과 추상화
OO에서 중요한 것은 객체다.
동적으로 변하는 객체의 ‘상태’와 상태를 변경하는 ‘행위’다.
클래스는 단지 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 매커니즘이다.

# 4. 역할, 책임, 협력
### TDD
* TDD는 테스트를 작성하는 것이 아니다.
* TDD는 애자일 방법론의 한 종류인 XP의 기본 프랙틱스로 소개되면서 주목받기 시작한 **설계 기법**이다.
* TDD를 통해 clean code that works를 얻을 수 있다.
* 테스트 주도 개발이 응집도가 높고, 결합도가 낮은 클래스로 구성된 시스템을 개발할 수 있게 하는 최상의 프랙티스이다.
* 책임을 수행할 객체가 메시지를 수신하면 어떤 결과를 반환해야 하는지를 우선 코딩하며 어느 객체와 협력할 것인지에 대해 코딩하는 것이다.
* TDD는 RDD를 통해 도달해야 하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 빠르고 견고한 방법으로 개발하게 해주는 최상의 설계 프랙티스다.

# 5. 책임과 메시지
### 메시지를 먼저 설계하라
객체를 먼저 설계하지 말고 
1) 메시지를 먼저 설계한 후 
2) 메시지를 수행할 객체의 행동을 설계한 후 
3) 객체의 상태를 설계하라.

### 메시지가 의도이며 인터페이스이다
인터페이스에 의한 구현(GOF)를 지키려면 의도와 구현을 분리해야 한다. 이는 메시지 중심의 설계를 의미한다.

### 책임이 자율적이여야 한다
객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 
* 적절하게 추상화되며, 
* 응집도가 높아지고, 
* 결합도가 낮아지며, 
* 캡슐화가 증진되고, 
* 인터페이스와 구현이 명확히 분리되며, 
* 설계의 유연성과 재사용성이 향상되며,
* 객체 외부와 내부 구분이 명확해지며, 
* 변경에 의한 파급효과를 제한할 수 있다.

# 6. 객체 지도
### 안정적인 도메인 모델을 기반으로 기능을 구현하라.
* 시스템의 기능이 변경되더라도 비지니스 핵심 정책이나 규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지는 않는다.
* 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라. 
* 그것이 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이다.

# 인터페이스와 구현을 분리하라!
